# 第一回 字符-Culture视角

<!-- TOC -->

- [1. 文字存在的意义](#1-%E6%96%87%E5%AD%97%E5%AD%98%E5%9C%A8%E7%9A%84%E6%84%8F%E4%B9%89)
- [2. 单个字符Character](#2-%E5%8D%95%E4%B8%AA%E5%AD%97%E7%AC%A6character)
- [3. 字符类别Character Type](#3-%E5%AD%97%E7%AC%A6%E7%B1%BB%E5%88%ABcharacter-type)
- [4. 字符集合Character Set](#4-%E5%AD%97%E7%AC%A6%E9%9B%86%E5%90%88character-set)
- [5. 小结](#5-%E5%B0%8F%E7%BB%93)
- [6. 扩展](#6-%E6%89%A9%E5%B1%95)

<!-- /TOC -->

## 1. 文字存在的意义

总的来说，**文字**是传达**信息**的载体。

我们从三个方面来聊聊“文字”存在的意义（来自知乎）：

第一方面，文字促进了人与人之间的**交流**，人们可能通过信件、电邮来传递想要表达的信息。这是从一个较小的空间角度出发来说的，它只限于单个人与单个人之间的沟通。往大了说，文字连接了各文明，促进了人类文明的交流，比如唐玄奘取经，载体就是文字。

第二方面，文字书写**历史**，让人类文明得以传承，是历史的载体。文字的意义在于记录和传承，记录证明发生过，传承让后来人知晓这些发生过的人事物。没有记录，历史会被时间的长河湮灭，如同从未发生。

第三方面，文字孕育出的书法艺术，是**美学**的一部分。虽然是相同的文字，但有些书法写起来，真的是非常的漂亮。

文字相比于语言传播而言，无疑打破了时空限制。文字，一般是记录于书信当中，只要书信还在，就一直可以拿出来看一看。而语言，一般是以人与人之间口头的形式发生，说过了就说过了，想重新听一往遍都不能，隔一段时间后可能话的意思都忘掉了。

我们上面谈到的“文字”，它们实际上都是由一堆“字符”（Character）组成的。不同的民族和文化下，使用的字符符号也可能不同。

## 2. 单个字符Character

字符（Character），就是单个的“字”的符号。

举些例子：

- “我”是汉语中的一个字符
- “I”是英文中的一个字符
- “0”是阿拉伯数字中的一个字符

上面是讲单个的字符（Character），下面讲一个比“字符”更大的概念，就是讲字符的类别（Character Type）。

## 3. 字符类别Character Type

字符类别（Character Type）就是说一个“字符”是属于哪一种“类别”的。

举些例子：

- “你”、“我”、“他”这些字符的类别是“汉字”
- “A”、“B”、“C”这些字符的类别是“字母”
- “1”、“2”、“3”这些字符的类别是“数字”

> 坦白了说，字符类别（Character Type）就是“字符的集合”，但是我们不称之为“字符集合”（Character Set）。我们想将这两个概念进行区分，字符类别（Character Type）表示“单个字符的集合”，是一个较小的集合概念，而字符集合（Character Set）则表示“字符类别（Character Type）的集合”，是一个较大的集合概念。

## 4. 字符集合Character Set

由多个不同的“字符类别（Character Type）”组成的整体，就是“字符集合”（Character Set）的概念。

## 5. 小结

在刚开始的时候，谈到了文字存在的意义。正是因为文字有它的重要性，所以才会进一步考虑“如何将文字保存到计算机当中”的问题；如果文字本身并不重要，可能就不需要考虑这个问题了。

接着，又谈了3个**字符范围**从小到大的概念，分别是Ⓐ单个字符（Character）、Ⓑ字符类别（Character Type）和Ⓒ字符集合（Character Set）。归结为一句话就是：字符集合（Character Set），是由许多字符组合而成的。

这里讲到的Character Set是一个从“文化”的角度来说，在后续的Unicode部分，是从一个“数学”的角度来进行解释的。

## 6. 扩展

以上这些内容都是从“文化”的角度来说的，这里的“文化”并不是指知识水平高低的“文化”，而是不同民族文化差异的“文化”，不是Knowledge，而是Culture，它是来源于这种“文化”视角。但是，如果要涉及到“将文字存储到计算机”的问题，就需要进行两次视角的切换。

第一次视角切换是，将“文化”视角切换为“数学”视角，将一个“文化的问题”转换为一个“数学的问题”。这一视角切换的作用在于“简单化”。从文化的角度来说，一个字符与另一个字符进行比较，会发现它们存在差异，或者是书写方式不同，或者是所表达的含义不同，又或者两者皆有。从数学角度来说，一个字符被抽象为一个整数，那么一个字符与另一个字符的进行比较时，不再从书写方式或者是表达含义的角度来分析，而是变成了两个字符对应的整数数值的不同。我们说的“简单化”，就是指由“比较两个字符书写方式或表达含义的不同”到“比较两个字符对应的整数数值的不同”。

第二次视角切换是，将“数学”视角切换为“计算机”视角，将这个“数学的问题”转换为“计算机的问题”。这一视角切换的作用在于“现实化”。从数学的角度来说，它其实是一个抽象的空间、一个趋向于较为完美的空间，在解决问题的时候，它受到现实环境、物质因素的影响是比较小的。从计算机的角度来说，它是依赖于一定的硬件设备的，受到了现实世界中物质物质因素的制约，最明显的问题就是计算机存储的是二进制，而不是十进制。在计算机当中，将十进制转换为二进制的过程中，也并不像在数学当中那么直接、明白，而是需要处理一些问题的。假如说有2个byte，那么是将这2个byte作为两个较小的数来处理呢，还是将其作为一个较大的数处理呢？换成一个十进制的例子就是，`12`是作为`1`和`2`两个数来处理呢，还是作为`12`一个数来处理呢？我们说的“现实化”，就是指数学中的十进制向计算机中的二进制转换的问题。转换的过程当中，需要解决两个问题，第一个就是能够用byte来表示不同的十进制数，第二个问题就是避免产生模糊不清的问题，也就是说，在遇到一些byte时，它表示的数值是确定的、唯一的，只能有一种解读行为，而不会有不同的解读行为。

| 概念                | 核心概念   | 类别                             | 范围     | 使用者     |
| ------------------- | ---------- | -------------------------------- | -------- | ---------- |
| Character Set       | character  | 集合                             | Culture  | 人 类      |
| Coded Character Set | code point | 映射集合(character-->code point) | Math     | 规范制定者 |
| Character Encoding  | byte       | 映射集合(code point-->byte)      | Computer | 计算机     |



**Character Encoding**: A map scheme between **code points of a coded character set** and **sequences of bytes**.



简单关系描述：

- Character Set（文化）
  - Character
- Coded Character Set（数学）
  - code point
- Character Encoding（计算机）
  - byte

**Character Set**是属于“文化”的范畴，它的核心概念是单个的字符（Character）。它的目的是世界上的人、事、物进行认知。

**Coded Character Set**是属于“数学”的范畴，它的核心概念是Code Point。它的目的是建立Character和Code Point之间的一一映射关系。

**Character Encoding**是属于“计算机”的范畴，它的核心概念是Byte。它的目的是建立Code Point和Byte之间的关系。
